¿Hay dolor en el odio?
Tal vez, al odiar, no nos dejamos atravesar por el dolor, compañero gemelo del amor, y el amor como condición de asombro, y el asombro como fundamento del vivir humano.
El problema de vivir consiste en que la armonía sólo es una idea.
En la existencia real se transitan al mismo tiempo senderos aparentemente encontrados,
salvo que uno haya logrado la sabiduría necesaria como para ver en ellos matices de un mismo sendero, o más aún, para percibir que los senderos son ilusorios y que sólo existe la prepotencia del vivir que unifica todo.
Ya se sabe que hay momentos en que uno siente que una luz intensísima penetra todo, la plenitud del amor o la plenitud del dolor.
Normalmente no es así.
Casi todas las horas de nuestra vida mezclan sentimientos que consideramos contradictorios.
En el límite del éxtasis, amoroso, estético, tal vez religioso, se insinúa la angustia.
Es posible que siempre esté merodeando la certeza de la muerte o lo que en cierto sentido se le parece la incapacidad de nombrar.
Hay, más allá del límite, la conciencia de algo inalcanzable.
Así, con este epígrafe, da comienzo una ópera prima, novela primera, de Sergio Schmuckler, que está entre nosotros, detrás del vidrio, que así se llama este trabajo narrativo, que ha publicado Siglo XXI de Argentina y que distribuye catálogos.
Libro que ha llegado para esta nueva feria del libro y que ha llegado además con su autor,
que vive en México.
Detrás del vidrio es una novela escrita con mucha emoción, es un apasionado viaje por la memoria para contar en una crónica personal con mucha autobiografía lo que sucedió en la Argentina en los 70 y lo que sigue sucediéndole a alguien que fue de algún modo protagonista de la gesta del 70.
Sergio Smuckler, buenas tardes y bienvenido a Buenos Aires.
Muchas gracias y buenas tardes.
Este libro tiene, como le estaba diciendo a los oyentes de los palabristas, tiene ese carácter en el cual se mezcla en lo narrativo mucho del periodismo como estilo que la narrativa adquirió
en los últimos años de la modernidad, desde los 40, 50, para aquí, del siglo pasado, y que le ha dado una fuerza notable también a la narrativa en el sentido de integrar el dato real, el dato de la historia, a un marco artificial inventado que encastra casi siempre bien
y que por lo tanto consigue que un hecho elemental de lo cotidiano pueda sumarse por lo ilusorio y reflejar la historia de un momento de un país o de una persona.
¿Cuál fue tu criterio cuando dispusiste a escribir detrás del vidrio
Más allá del formidable empuje que te daba el hecho de haber vivido esto con la pasión que lo vivís y con la pasión que uno la siente porque está contada con esa pasión.
Digo desde el punto de vista formal, ¿no?
Dijiste, voy a escribir una gran crónica.
Dijiste, voy a escribir, aunque soy muy joven, la biografía, mi biografía de esos años.
Voy a dejar una gran carta.
¿Cuáles fueron tus motivos?
Mira, en principio hubo una necesidad, te diría catárquica, una profunda necesidad de liberarme y de generar por lo menos un formato a la gran pregunta que me acompañó desde el inicio del exilio.
Me exilé a los 17 años y esto más que respuesta es lo que por lo menos a mí me generó son preguntas.
Preguntas que se fueron acumulando en forma de texto durante los siguientes 20 años.
Y a partir de esos 20 años empezó a tomar forma esta novela.
Mezcla de crónica, mezcla de narración.
En general lo que tenía en la cabeza cuando ya me senté a construirla no era el periodismo,
realmente no ni esa tradición yo no tengo tradición periodística yo trabajo como guionista de cine, de televisión ficcional entonces nunca estuve vinculado de hecho al periodismo lo que tenía en la cabeza más bien eran lecturas lecturas de una literatura muy específica que es la que me casi te diría me obligó a hacer esta novela
Perdón, yo cuando hago referencia al periodismo, lo estoy haciendo desde el costado aquel que nos ha dado las notables obras de Hemingway, de Tom Wolfe, de Miller, de Capote, ¿no es cierto?
Sí, sí, no, no, no, sí, no estamos hablando de aquellos.
No, y me encantaría tener una...
Una garra de ese tipo.
Una garra de esa, ¿no?
No, creo que por momentos el libro tiene mucha garra.
Yo creo que eso yo lo veo en el libro.
No, más bien te decía, yo estuve influenciado, y es probable que quizás no se sienta,
Pero por escritores que nada tienen que ver con esto, pero que sin embargo me parece que dieron cuenta de sus específicos momentos históricos de una manera mucho más desgarradora y mucho más fuerte que otro tipo de escritores.
Estoy hablando de quién, estoy hablando de Heinrich Boll.
Yo cuando leí Villar a las nueve y media dije, esta es la novela de la posguerra.
Esta es.
Cuando empecé a leer a Bojumil Hrabal, el checo, los hermanos Pressburger, Hasek, e inclusive uno anterior ruso, Isaac Babel,
Digamos, ese es como el universo que a mí me casi te diría... Ese es un icono, un icono inevitable.
Babel, yo tengo las obras completas, todas las cartas, el libro de Odette.
Ese es un registro formidable de una literatura a la que estábamos más o menos haciendo referencia recién.
Exactamente.
se mezcla prácticamente la palabra.
Bueno, que lo tenía mucho Gorky también, pero Babel lo tiene inmejorablemente.
Exactamente.
Esa fue mi sensación.
Bueno, también tengo y leí y sigo leyendo, no puedo dejar de leerlo, sobre todo en Caballería Roja, es como si ahí hubiera yo encontrado ese tono que me obligó.
No era yo un autor en busca de un tono.
Más bien, al tener el tono, tuve la necesidad de escribir.
Esa es mi influencia, si se quiere.
Y tengo otra que me parece que es importante nombrar porque parecería que hay que nombrarlo para que no desaparezca, que es un boliviano que se llama Jaime Saenz.
Yo no lo conozco.
Es un hombre que falleció hace 15, 20 años.
Es tan agotada sus obras.
Jaime Sáenz.
Escribió una gran novela que se llama Felipe Delgado, grande en el sentido ambos, digamos, 500 páginas.
Bueno, él, como que, digamos...
Este hombre también lo que me hizo fue explicarme, ya teniendo el tono, si se quiere, Jaime Sáenz me explicó que también los latinoamericanos teníamos derecho a trabajar desde lo literario, realmente desde lo literario, las vicisitudes del alma humana.
que no sólo Dostoyevsky se podía haber dado ese lujo, sino que nosotros también, sin necesidad de trabajar desde el realismo mágico, sin necesidad de... en fin, de este tipo de cosas que parecía que son las únicas que puede generar
esta literatura latinoamericana.
Por lo menos así lo veía yo en estos años trabajando esto en México.
Vamos, esta presencia de que si uno escribe en América Latina, tiene que escribir como García Márquez, me ofendía.
y de pronto en esta extraña unión entre Bolivia, entre la paz porque además Sáenz es un ferviente escritor paseño más que boliviano en general su crónica es una crónica cotidiana, urbana tremendamente urbana de la oscuridad paseña el misterio paseño esto vinculado a estas glorias
checas, alemanas y rusas y bueno es como si ese universo me hubiera dado un profundo envión y que creo que les debo absolutamente forma y contenido ya nos van a salir a los oyentes de los palabristas algún fragmento detrás del vidrio que así se llama el trabajo primero de Sergio Schmuckler trabajo maduro para hacer una obra prima en la que hace este
en la que va con un espejo, como decía Stendhal, va con un espejo por el camino reflejando lo que ocurre desde el 70 para adelante y lo que le ocurre, y contándolo además con un ritmo, con una velocidad, con periodos cortos, donde no hay modo...
de perderse así en retórica, no hay texto rizoma, sino hay un texto vivo que corre casi como recordábamos recién, como reflejo un poco de esos buenos maestros que él recordaba recién y que conmueven tanto como por ejemplo Babel.
Sergio, está este gran asunto que es este libro,
dando testimonio novelístico, narrativo, de lo que le ocurrió a un joven de 17 años que toma conciencia de un momento curiosísimo, de asombro y de utopía que vivió la Argentina en los 70, y que pasa, hace todo su rito de iniciación política, de militancia y todo esto, ¿no?
¿Qué es lo que el libro te permitió a vos ver de esa actuación política que tuviste?
Es decir, ¿qué hizo el escritor por el político?
Si esa sería un poco... Sí.
Mira, en la medida que este libro es una... es, te diría, una microarqueología...
íntima del alma de los procesos del alma de ese adolescente y digo el alma en el sentido más completo y a su vez este digo estoy hablando de sus miedos sus angustias su sexualidad sus resentimientos su vida familiar
su vínculo con la sociedad, es decir, creo que es realmente una arqueología minuciosa, ese es el intento en todo caso.
Digamos que el hecho político, el hecho de la reflexión política quedó de algún modo subsumido a eso, a un...
Más que una reflexión a una necesidad, casi te diría que no hay reflexión.
Quizás en el camino literario hay reflexión, pero no podría yo, no podría, digamos, aclararlo.
Yo no lo tengo claro.
Creo que hay...
que hay partes de la novela donde sí aparece un hombre que empieza a reflexionar, pero la voracidad del tacto, en esa voracidad minuciosa, me parece que en todo caso genera la posibilidad de que el lector haga una reflexión.
Me parece que este es un libro trabajado desde la desesperación,
el personaje no tiene descanso.
Hay una primera parte donde el personaje es narrado, digamos, a pesar de que está en primera persona, de algún modo es narrado, es como, bueno, he aquí lo que pasaba con este hombre.
¿Cómo lo empujaban hacia los acontecimientos?
¿Cómo era empujado?
Me hizo acordar, curiosamente, en un momento, algo que no... un trabajo...
No muy importante, pero había una novela allá por los 50, 60, se llamaba ¿Por qué corre Samuelito?
No me acuerdo ni el autor, pero no era Saroyan, que es un grande.
Pero era alguien que desesperadamente iba de un lado hacia otro en Nueva York, todo lo contando del Bartleby de Melvin.
en lugar de estar allí, este preferiría hacerlo todo, ¿no?
Así que porque quería alcanzar un lugar, el poder, ser un gerente, no sé qué quería.
Y es que Samuelito era terrible y estaba relatado con esa misma velocidad, ¿no?
Me hace acordar un poco esto cuando algunos textos van empujando al personaje, ¿no?
Esto es que algo lo empuja también al autor, ¿no?
A desbocarse así porque está angustiado, está ansioso por saber algo, por saber... Porque si es un texto autobiográfico tal vez está buscando su propia respuesta casi siempre, ¿no?
Por lo tanto es bueno que vos digas que también eso lo dejás en manos también de cada lector que se interese por un trabajo como este que tiene que ver con su experiencia, con su pasado juvenil, ¿no?
se haga también él sus mismas preguntas y respuestas y saque conclusiones.
Pero bien, ¿ahora estás con qué edad?
Ahora es 42 años.
Con 42 años.
Decía con Vendí allá en la revolución aquella, decían los muchachos del mayo del 68, que no había que hablar con nadie que tuviera más de 30 años, ¿no?
Y después todos tuvieron más de 30 años, ¿no?
Y ninguno enmudeció.
Con Vendí creo que hasta se hizo un empresario impresionante.
Pero digo, ¿qué pasa, no?
Ahora cuando uno tiene 42 años, escribe un documento sobre la época romántica de uno y de una gesta que tuvo todo... Y entonces, ahora, ¿cómo haría...?
ahora la historia, es decir, que tiene 42 años, tiene la mirada mucho más clara, el enemigo tal vez sea más grande ahora, porque el enemigo no se equivocó, da la impresión de que el enemigo se equivocó menos que el amigo.
¿Pensás lo mismo?
Sí, yo creo que nos equivocamos.
Cuando digo el enemigo no se equivocó, sabemos quién es el enemigo.
Lo que vemos es que está cada día más fortalecido y que todo lo demás es muy frágil, cada vez está peor.
Sí, sí, en términos políticos, en términos de mundo construido, evidentemente no se equivocó en el sentido de que sabía perfectamente lo que quería.
Lo que pasa es que tampoco... Lo que realmente creo haber aprendido, si algo aprendí, es a descreer de la idea de un enemigo en el sentido en que lo pensábamos en los 70, es decir, personalizado.
Hay...
Hay un odio, en todo caso, en mí también hoy.
Yo odio esta sociedad.
No, no, no la Argentina, digamos.
Odio la sociedad.
Odio este sistema.
Me parece verdaderamente monstruoso.
Y efectivamente cada vez más monstruoso.
Así es.
no le quita méritos a la monstruosidad previa, digamos, venimos de dos o tres siglos de una monstruosidad abismal.
Creo que es como una fuerza de la historia más que...
Más que el proyecto de alguien.
Creo que el capitalismo y el neoliberalismo y esta globalización no son el proyecto de un ser humano, digamos.
Son la fuerza de la historia.
Esto la hace mucho más grave.
Pero la historia es humana.
¿Y por qué se equivoca tanto la historia?
¿Por qué la historia tiene más...
¿Tiene más influencia de Caín que de Abel?
Esa sería la gran pregunta, ¿no?
Bueno, para respetar la metáfora, porque Caín es el que vivió.
Si la historia la hubiera hecho Abel, hubiera sido la historia de los muertos.
Digamos, él fue el que murió finalmente.
No está mal, la respuesta tuya está bien.
Pero hay una tendencia natural en la especie a tener hasta casi más interés por lo concerniente a Caín que por lo que tenga que ver con Abel.
yo alguna vez no sé me escribí por allí en alguna columna o lo decía incluso mis oyentes si esta noche dicen una película en trasnoche cuando había más trasnoche y más movimientos dicen dos películas, dos estrenos a medianoche uno sobre la vida de Hitler y otro sobre la vida de San Francisco de Asís por decir alguien ¿dónde habría más gente?
yo no tengo duda ahora, ¿por qué sucede eso?
No, no, bueno, por supuesto que no tengo ninguna respuesta.
La respuesta en todo caso es lo que ocurre, me parece.
Digamos, es eso.
Y así ha sido siempre.
Y sin embargo, soy yo en lo personal muy optimista.
Creo en los resquicios, creo en ese espacio donde el alma pareciera florecer y entonces, por supuesto, que tampoco entiendo por qué de Alemania surge Hitler.
de esa Alemania que uno quiere, digamos.
Y bueno, creo que se me acabaron no solo las respuestas, sino más bien las preguntas.
Es decir, ahí está, ahí está el mundo, ahí está el derrotero humano y ahí están esos pequeños lugares donde la palabra florece, donde el alma florece, donde el amor, para volver a esa metáfora inicial, florece contra ese odio.
Y bueno, el odio parece que es fundamental para que pueda existir esa pequeña luz amorosa, amorosa a través del arte, amorosa a través del... Claro, ante tantas cosas.
Y amorosa inclusive cuando sueña en Porto Alegre un nuevo mundo, en el Foro Social de Porto Alegre como...
como antinomia de Davos o de Quebec.
Ahí hay una actitud distinta que hay que alentar y por la cual seguimos viviendo.
Claro, y que se apoyen esos resquicios.
O el papel del arte.
A mí me sorprendió gratamente que un presidente, es el caso de Lagos, de Chile,
ahora en la reunión de Quebec, le dijo a los presentes allí que era hora, tal vez, que los políticos del mundo
hicieran lo que bien ha reclamado García Márquez, que tuvieran la creatividad y la imaginación que tiene la literatura para abrir nuevos campos al hombre, que lo tuvieran en lo social.
Y eso que un presidente de un país lo proponga a sus colegas
Me parece que ahí está más que justificada la importancia del arte y de la literatura.
Sí, de todos modos no deja de sonar desgraciadamente y patéticamente a una retórica...
triste retórica prefiero prefiero prefiero portoalegre prefiero al subcomandante marcos este haciendo ironías y locuras y y en medio de un proceso de construcción de un movimiento popular sólido lleno de preguntas y sin respuestas lo dice sergio schmuckler en esta en esta noche en esta nueva edición que no emisión de los palabristas
por la radio de la ciudad a 1110 kiloherzios volando por ese antiguo lugar azul que es el cielo.
Radio de la ciudad en la que estás, en la que estamos.
Y luego de esta música seguiremos conversando con Sergio y le pediremos que nos lea un fragmento de su trabajo literario detrás del vídeo.
Gracias.